## 개요
Object-Oriented Programming, OOP

Object, 즉 객체들을 레고 조립하듯이 조합하여 객체들 간의 상호작용을 통해서 프로그래밍하는 기법을 뜻한다. 대표적인 객체지향 언어는 Java, Python, C++ 등이 있다. 여기서 객체는 속성(Attribute)과, 속성을 조작할 수 있는 함수(Method)로 이루어져 있다.

Object = Attribute + Method

## 예시
현실 세계의 모든 사물들은 객체로써 표현할 수 있다.

예를 들면 현실 세계에 차(Car)라는 객체가 존재할 때, 해당 객체는 브랜드, 속도, 색상 등의 속성(Attribute)과, 속도 속성을 조작하는 accelerate(), break() 등의 함수(Method)로 이루어져 있다고 말할 수 있다.

class Car:
    def __init__(self, brand, model, color):
        # Attributes
        self.brand = brand    # 브랜드
        self.color = color    # 색상
        self.speed = 0        # 속도

    # Methods
    def accelerate(self):
        self.speed += 10      # 속도 증가

    def brake(self):
        self.speed -= 10      # 속도 감소
## 주요 개념
객체지향의 주요 개념은 아래와 같다.

1. 클래스(class)
객체의 바탕이 되는 객체 설계도. 객체들이 가지게 되는 속성과 메서드를 정의한다. 클래스를 통해 여러 개의 객체를 만들어 수 있다. 흔히 붕어빵을 찍어내는 붕어빵 틀로 비유된다.

2. 객체(Object)
클래스로부터 실제로 만들어진 실체. 클래스와는 독립적인 개체이다. 붕어빵 틀로부터 만들어진 실제 붕어빵으로 비유된다.

3. 캡슐화(Encapsulation)
객체 외부에서 객체의 속성에 직접적으로 접근하지 못하게 하는 방식. 캡슐화를 통해 객체의 속성값을 외부로부터 안전하게 보호할 수 있으며, 속성값을 변경하기 위해서는 이미 외부에 노출되어 있는 객체의 메서드를 통해서만 속성값을 변경할 수 있도록 한다.

4. 상속(Inheritance)
부모 클래스의 속성과 메서드를 자식 클래스가 물려 받음으로써, 자식 클래스가 부모 클래스의 속성과 메서드를 사용할 수 있는 개념. 코드의 중복을 줄일 수 있다는 장점이 있다.

5. 다형성(Polymorphism)
하나의 메서드가 다양한 형태(기능)를 가질 수 있는 개념을 뜻한다.

6. 추상화(Abstraction)
외부에서 특정 기능을 사용하려고 할 때, 기능 사용을 위해서 외부에서는 불필요한 부분은 공개하지 않고 중요한 부분만 외부에 제공하는 개념. 이를 통해 프로그램의 복잡성을 줄일 수 있다.

## VS. 절차지향 프로그래밍
함수와 절차 중심으로 코드를 작성하는 방식을 절차지향 프로그래밍이라고 한다. 데이터와 함수가 서로 분리되어 있는 점이 객체지향 프로그래밍과의 차이점이다. 함수는 필요한 데이터를 매개변수로 전달 받는다.
프로그램의 흐름이 순차적이므로 상대적으로 객체지향 프로그래밍보다 이해하기 쉽고 구조적으로 간단하고 오버헤드가 적다. 하지만 구조가 간단하다 보니 기능의 확장성과 코드의 재사용성이 부족하다는 단점이 존재한다.

## VS. 함수형 프로그래밍
함수형 프로그래밍은 순수 함수를 기반으로 프로그램을 구성하는 방식이다. 순수 함수란, 동일한 입력에 대해 동일한 출력 나오는 함수를 뜻한다. 따라서 순수 함수는 부작용(side-effect)이 일절 존재하지 않으며 외부 상태를 변경하지 않는다(Immutability)는 특징이 있고, 이러한 특징으로 디버깅과 테스트가 용이하다는 장점이 있다. 하지만 실제 애플리케이션에서의 사용은 상태 관리를 복잡하게 할 수 있다는 단점을 가지고 있다. 수학적 함수로부터 개념을 가져왔으며 함수 자체를 매개변수로 전달하거나 반환값으로 취급할 수 있다.

## OOP의 5가지 설계 원칙
SOLID 원칙으로 잘 알려져 있으며, 이 원칙을 통해 코드의 재사용성을 높이고 결합도를 낮춰 변경에 유연한 구조를 만드는 데 중요한 역할을 한다.

1. 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle, SRP)
하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야 하는 원칙. 클래스가 여러 개의 책임 또는 기능을 가지게 되면 의도치 않았던 부작용이 발생할 가능성이 높아진다. 한 클래스는 하나의 기능에 집중하도록 클래스를 설계해야 한다.

2. 개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle, OCP)
확장에는 열려 있고, 수정에는 닫혀 있어야 하는 원칙. 기존 코드를 수정하지 않는 상태로 기능을 확장할 수 있도록 한다. OCP는 상속이나 인터페이스를 통해 구현할 수 있다.

3. 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle, LSP)
부모 클래스가 사용되고 있는 부분을 자식 클래스로 치환하더라도 기능 상에는 변함이 없고 정상 동작해야 하는 원칙. 즉, 자식 클래스는 부모 클래스에서 정의된 기능을 문제 없이 그대로 수행할 수 있어야 한다.

4. 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregataion Principle, ISP)
인터페이스가 거대해지면서, 인터페이스를 상속받는 클래스에서 쓰이지 않는 기능까지 구현해야 하는 문제를 야기하지 않기 위해 인터페이스를 최대한 작게 분리해야 하는 원칙.

5. 의존 역전 원칙(Dependency Inversion Principle, DIP)
하위 모듈이 상위 모듈에 직접적으로 의존하지 않고, 인터페이스나 추상 클래스에 의존하도록 하는 원칙. 인터페이스나 추상 클래스를 통해 모듈 간의 결합도를 낮춰야 한다.

## 객체지향 프로그래밍의 단점
객체지향 프로그래밍의 단점은 아래와 같다.

1. 복잡성 증가
클래스 간의 관계 설정에 있어서, 설계 자체가 복잡하고 어렵다. 규모가 작은 프로그램에서는 OOP의 방식이 오히려 잘못된 선택일 수가 있다.

2. 성능 저하
객체의 생성 또는 메서드의 호출 등에 따른 성능 오버헤드가 발생할 수 있다.
