OSI 7계층 모델은 이론적인 부분에 집중하여 설계된 모델이지만 TCP/IP 모델은 실제 인터넷의 기반이 되는 네트워크 모델로, 현대 인터넷 네트워킹에서 매우 중요한 참조 모델이다. OSI 7계층보다 간소화된 4계층으로 이루어져 있다. 인터넷의 핵심 프로토콜 TCP, IP를 기반으로 하며 서로 다른 네트워크 사이에서 데이터를 효율적으로 보내도록 한다.

## 계층 구조

### 1. 네트워크 인터페이스 계층
OSI 모델의 물리 계층과 데이터 링크 계층을 통합한 계층으로, 데이터를 물리적인 매체로 전송하는 역할을 담당한다. 로컬 네트워크에서는 MAC 주소를 사용하여 데이터를 주고 받는다. 주요 프로토콜로는 이더넷, Wi-Fi가 있고 주요 장치로는 네트워크 카드, 스위치 등이 있다.

### 2. 인터넷 계층
IP 주소를 통해 데이터, 즉 패킷을 전달(라우팅)하는 계층이다. IP 주소는 ARP(Address Resolution Protocol)를 통해 MAC 주소로 변환된다. 사용되는 프로토콜은 IP, ICMP, ARP 등이 있고 주요 장치로는 라우터가 있다.

### 3. 전송 계층
두 장치 간의 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장하는 계층이다. TCP(Transmission Control Protocol)를 통해 오류 및 흐름 제어를 수행하며 데이터를 세그먼트 단위로 전송한다. 연결 지향적 통신을 지원하는 TCP를 통해 데이터의 신뢰성을 보장한다. 신뢰성을 보장하지는 않지만 빠른 데이터 전송을 지원하는 UDP(User Datagram Protocol)를 통해 실시간 스트리밍과 같은 신속성 위주의 애플리케이션을 지원한다. 사용되는 프로토콜은 TCP, UDP가 있다.

### 4. 응용 계층
사용자가 직접적으로 접근하는 계층으로, 애플리케이션과 관련된 기능을 제공한다. 애플리케이션 간의 통신을 지원하며 웹 브라우저, 파일 전송과 같은 다양한 서비스를 가능하게 한다. 사용되는 프로토콜은 HTTP(s), FTP, SMTP, DNS, Telnet 등이 있고, 주요 예시로는 웹 브라우저를 통한 HTTP 요청, 이메일 전송(SMTP) 등이 있다.

## 주요 프로토콜 정리

### 1. IP(Internet Protocol)
네트워크 계층에서 데이터를 패킷으로 쪼개어 목적지 IP 주소로 전송(라우팅)하는 프로토콜이다. 데이터가 어디서 왔고 어디로 가지는지 데이터의 경로를 정의합니다. 버전은 IPv4, IPv6가 있으며 현재는 주로 IPv4가 쓰인다. IPv4는 32비트 주소 체계를 쓰며 IPv6는 128비트 주소 체계를 쓴다. IPv6는 Ipv4의 사용 가능 주소의 개수가 점점 고갈되고 있는 문제를 해결하기 위해 도입된 기술이다. TCP처럼 데이터의 목적지 주소와 연결을 유지하지 않으며 패킷 전송 중간에 패킷이 유실될 가능성을 내포한다.

### 2. TCP(Transmission Control Protocol)
데이터 전송 전에 3-way handshake 방식을 통해 두 장치 간의 연결성을 확보한 이후에 데이터를 전송함으로써 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장한다. 또한 데이터 전송 중 발생한 오류를 제어하고, 네트워크 혼잡을 방지하기 위해 데이터의 흐름 제어 기능을 제공한다.

### 3. UDP(User Datagram Protocol)
빠른 데이터 전송을 위한 프로토콜로, TCP와 다르게 송/수신 장치 간의 연결성을 보장하지 않는다. 빠른 데이터 전송으로 인해 실시간 통신에서 주로 쓰인다. 주요 사례로는 실시간 스트리밍, VoIP 등이 있다.
